---
layout: post
title: Java内存分配策略  
category: Java
tags:
    - genericity
keywords: Java, genericity
banner: http://obxk8w81b.bkt.clouddn.com/Enclosed%20Wheat%20Field%20with%20Peasant.jpg
thumbnail: http://obxk8w81b.bkt.clouddn.com/Enclosed%20Wheat%20Field%20with%20Peasant.jpg
toc: true
---

1、Java 程序运行时的内存分配策略有三种：

    (1) 静态分配
    (2) 栈式分配
    (3) 堆式分配

2、对应的三种存储策略使用的内存空间如下：

    (1) 静态存储区(也称方法区)
            主要存放静态数据、全局 static 数据和常量。这块内存在程序编译时就已经分配好，
        并且在程序整个运行期间都存在。

    (2) 栈区
            当方法被执行时，方法体内的局部变量都在栈上创建，并在方法执行结束时这些局部变量
        所持有的内存将会自动被释放。因为栈内存分配运算内置于处理器的指令集中，效率很高，
        但是分配的内存容量有限。

    (3) 堆区
            又称动态内存分配，通常就是指在程序运行时直接 new 出来的内存。这部分内存在不使
        用时将会由 Java 垃圾回收器来负责回收。

    (4) 栈与堆的区别：
    		    在方法体内定义的（局部变量）一些基本类型的变量和对象的引用变量都是在方法的栈内存
    		中分配的。当在一段方法块中定义一个变量时，Java 就会在栈中为该变量分配内存空间，当超过
    		该变量的作用域后，该变量也就无效了，分配给它的内存空间也将被释放掉，该内存空间可以被
    		重新使用。

    		    堆内存用来存放所有由 new 创建的对象（包括该对象其中的所有成员变量）和数组。在堆中分
    		配的内存，将由 Java 垃圾回收器来自动管理。在堆中产生了一个数组或者对象后，还可以在栈
    		中定义一个特殊的变量，这个变量的取值等于数组或者对象在堆内存中的首地址，这个特殊的变
    		量就是我们上面说的引用变量。我们可以通过这个引用变量来访问堆中的对象或者数组。

	(5) 结论：
    		    局部变量的基本数据类型和引用存储于栈中，引用的对象实体存储于堆中。—— 因为它们属于
    		方法中的变量，生命周期随方法而结束。
    		成员变量全部存储与堆中（包括基本数据类型，引用和引用的对象实体）—— 因为它们属于
    		类，类对象终究是要被 new 出来使用的。

3、Java 是如何管理内存

            Java 的内存管理就是对象的分配和释放问题。在 Java 中，程序员需要通过关键字 new 为
        每个对象申请内存空间 (基本类型除外)，所有的对象都在堆 (Heap)中分配空间。另外，对象的
        释放是由 GC 决定和执行的。在 Java 中，内存的分配是由程序完成的，而内存的释放是由 GC
        完成的，这种收支两条线的方法确实简化了程序员的工作。但同时，它也加重了JVM的工作。
        这也是 Java 程序运行速度较慢的原因之一。因为，GC 为了能够正确释放对象，GC 必须监控
        每一个对象的运行状态，包括对象的申请、引用、被引用、赋值等，GC 都需要进行监控。监视
        对象状态是为了更加准确地、及时地释放对象，而释放对象的根本原则就是该对象不再被引用。

4、什么是 Java 中的内存泄露
    		    在 Java 中，内存泄漏就是存在一些被分配的对象，这些对象有下面两个特点，首先，这些对象是
    		可达的，即在有向图中，存在通路可以与其相连；其次，这些对象是无用的，即程序以后不会再
    		使用这些对象。如果对象满足这两个条件，这些对象就可以判定为 Java 中的内存泄漏，这些对象
    		不会被 GC 所回收，然而它却占用内存。


- ArrayList和LinkedList区别
    我们知道，通常情况下，ArrayList和LinkedList的区别有以下几点：
    1. ArrayList是实现了基于动态数组的数据结构，而LinkedList是基于链表的数据结构；
    2. 对于随机访问get和set，ArrayList要优于LinkedList，因为LinkedList要移动指针；
    3. 对于添加和删除操作add和remove，一般大家都会说LinkedList要比ArrayList快，因为ArrayList要移动数据。但是实际情况并非这样，对于添加或删除，LinkedList和ArrayList并不能明确说明谁快谁慢

HashMap是基于哈希表实现的，每一个元素都是一个key-value对，其内部通过单链表解决冲突问题，容量不足（超过了阈值）时，同样会自动增长。
HashMap是非线程安全的，只是用于单线程环境下，多线程环境下可以采用concurrent并发包下的concurrentHashMap。

HashMap实现了Serializable接口，因此它支持序列化，实现了Cloneable接口，能被克隆。

- HashMap、HashTable区别
    1、HashMap是非线程安全的，HashTable是线程安全的。

    2、HashMap的键和值都允许有null值存在，而HashTable则不行。

    3、因为线程安全的问题，HashMap效率比HashTable的要高。

ConcurrentHashMap是线程安全的HashMap的实现。同样是线程安全的类，它与HashTable在同步方面有什么不同呢？

ConcurrentHashMap与HashTable的区别：
ConcurrentHashMap基于concurrentLevel划分出了多个Segment来对key-value进行存储，从而避免每次锁定整个数组，在默认的情况下，允许16个线程并发无阻塞的操作集合对象，尽可能地减少并发时的阻塞现象。

ConcurrentHashMap使用Lock锁住部分数组，而HashTable则是锁住整个数组，所以在多线程的环境中，相对于HashTable，ConcurrentHashMap会带来很大的性能提升！


Java中Vector和ArrayList的区别
      首先看这两类都实现List接口，而List接口一共有三个实现类，分别是ArrayList、Vector和LinkedList。List用于存放多个元素，能够维护元素的次序，并且允许元素的重复。3个具体实现类的相关区别如下：

ArrayList是最常用的List实现类，内部是通过数组实现的，它允许对元素进行快速随机访问。数组的缺点是每个元素之间不能有间隔，当数组大小不满足时需要增加存储能力，就要讲已经有数组的数据复制到新的存储空间中。当从ArrayList的中间位置插入或者删除元素时，需要对数组进行复制、移动、代价比较高。因此，它适合随机查找和遍历，不适合插入和删除。
Vector与ArrayList一样，也是通过数组实现的，不同的是它支持线程的同步，即某一时刻只有一个线程能够写Vector，避免多线程同时写而引起的不一致性，但实现同步需要很高的花费，因此，访问它比访问ArrayList慢。
LinkedList是用链表结构存储数据的，很适合数据的动态插入和删除，随机访问和遍历速度比较慢。另外，他还提供了List接口中没有定义的方法，专门用于操作表头和表尾元素，可以当作堆栈、队列和双向队列使用。


关于ArrayList和Vector区别如下：

ArrayList在内存不够时默认是扩展50% + 1个，Vector是默认扩展1倍。
Vector提供indexOf(obj, start)接口，ArrayList没有。
Vector属于线程安全级别的，但是大多数情况下不使用Vector，因为线程安全需要更大的系统开销。



- 深拷贝 or 浅拷贝
在java语言中，有几种方式可以创建对象呢？
1 使用new操作符创建一个对象
2 使用clone方法复制一个对象

那么这两种方式有什么相同和不同呢？ new操作符的本意是分配内存。程序执行到new操作符时， 首先去看new操作符后面的类型，因为知道了类型，才能知道要分配多大的内存空间。分配完内存之后，再调用构造函数，填充对象的各个域，这一步叫做对象的初始化，构造方法返回后，一个对象创建完毕，可以把他的引用（地址）发布到外部，在外部就可以使用这个引用操纵这个对象。而clone在第一步是和new相似的， 都是分配内存，调用clone方法时，分配的内存和源对象（即调用clone方法的对象）相同，然后再使用原对象中对应的各个域，填充新对象的域， 填充完成之后，clone方法返回，一个新的相同的对象被创建，同样可以把这个新对象的引用发布到外部。

~~~ Java
Person p = new Person(23, "zhang");  
Person p1 = p;  
  
System.out.println(p);  
System.out.println(p1); 
~~~
这种是复制引用

如果两个Person对象的name的地址值相同， 说明两个对象的name都指向同一个String对象， 也就是浅拷贝， 而如果两个对象的name的地址值不同， 那么就说明指向不同的String对象， 也就是在拷贝Person对象的时候， 同时拷贝了name引用的String对象， 也就是深拷贝。验证代码如下：

~~~ Java
Person p = new Person(23, "zhang");  
Person p1 = (Person) p.clone();  
  
String result = p.getName() == p1.getName()   
        ? "clone是浅拷贝的" : "clone是深拷贝的";  
  
System.out.println(result);
~~~
clone是浅拷贝的


|引用类型|被垃圾回收时间|用途|生存时间|
|:--------:|:-------:|:-------:|:-------:|
|强引用|从来不会|对象的一般状态|JVM停止运行时终止|
|软引用|在内存不足时|对象缓存|内存不足时终止|
|弱引用|在垃圾回收时|对象缓存|gc运行后终止|
|虚引用|Unknown|Unknown|Unknown|

**强引用**是使用最普遍的引用：
Object o=new Object(); 特点：不会被GC
将对象的引用显示地置为null：o=null; // 帮助垃圾收集器回收此对象

**软引用**用来描述一些还有用但是并非必须的对象，在Java中用java.lang.ref.SoftReference类来表示。对于软引用关联着的对象，`只有在内存不足的时候JVM才会回收该对象`。因此，这一点可以很好地用来解决OOM的问题，并且这个特性很适合用来实现缓存：比如网页缓存、图片缓存等

**弱引用**与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象

**虚引用**也称为幻影引用：一个对象是都有虚引用的存在都不会对生存时间都构成影响，也无法通过虚引用来获取对一个对象的真实引用。唯一的用处：能在对象被GC时收到系统通知，JAVA中用PhantomReference来实现虚引用。
