---
layout: post
title: Java String与C/C++中byte[]
category: accumulation
tags:
  - Java
  - byte[]
keywords: Java String, bytes,coding
description: Java String与C/C++中byte[]
banner: https://raw.githubusercontent.com/agehua/blog-imags/img/lib-jekyll/Bridge%20and%20Houses%20on%20the%20Corner%20of%20Herengracht-Prinsessegracht,%20The%20Hague.jpg
thumbnail: https://raw.githubusercontent.com/agehua/blog-imags/img/lib-jekyll/Bridge%20and%20Houses%20on%20the%20Corner%20of%20Herengracht-Prinsessegracht,%20The%20Hague.jpg
---


   做JAVA经常会碰到中文乱码问题，还有各种编码的问题，特别是String类的内容需要重新编码的问题。要解决这些问题，必须了解清楚JAVA对于字符串是怎么处理的。

### 1，“字符”是由数字来表示的
   先来重新了解一下计算机是如何处理“字符”的，这个原理是大家必须记住的，特别是在用JAVA写程序的时候，万万不可模糊。我们知道，**计算机把任何东西都用数字来表示，“字符”也不例外**。比如我们要显示一个阿拉伯数字“3”，在我们的PC里，其实并不是仅仅用一个数字3来代表我们要写的“3”，而是以十六进制的0x33来代表，包括放在内存或者是写到文件里，其实都是写着0x33的，不信你可以编辑一个文本文件，写一个“3”，然后用ultraEdit看他的原始码。

   <!--more-->

### 2，一切“字符”都必定用数字+编码表表示。
   这时候，有一个问题：为什么一定要用0x33来代表“3”呢？而不用0x43来代表呢？或者是直接用0x03来代替？其实用什么来代表都可以，只不过大家都习惯了用ASCII编码表（是美国国家信息交换表）来确定各字符应该是用什么数字代表的。同样，为了表示中国字，我国也指定了中文的编码表，其中最广泛使用的是GB2312。比如中文的“当”字，就是用0xB5, 0xB1这两个八位的数字来表示的。所以 **如果显示字符的程序不知道一列数字到底是按什么编码表编码的，他也无法去判断到底这些是什么文字**。如果随便用一个不对的编码表来处理这些数字，处理出来的字符很可能完全是错的。比如在英文系统上，没有GB2312编码表，送给他一个0xB5,0xB1，他就傻傻的当作ASCII来处理（操作系统通常都有自己默认的编码表），结果显示出来就是两个奇怪的符号，因为这两个字在ASCII表里就是那两个符号。同样在繁体中文系统里，他的编码表是BIG5，显示出来也是一个奇怪的中文，不是“当”字。

### 3，UNICODE让全世界都说一种语言
   看完上面的文字，是否觉得，世界有那么多语言，每个都有自己的一套编码表，很麻烦呢？就算是中文，也有两套流行的编码表，一个是GB2312，一个是BIG5。要使用不同中文的编码的字符时，还要转来转去，的确很麻烦。不光这个，如果想要写一篇包含很多过国文字的文章，就麻烦了，必须要让处理这个文章的程序知道，哪个字是什么编码标准的。如果你想要在文章里找一个字，也必须指定你要找的是哪种编码的哪个字。否则，你要找一个0xB5,0xB1的中文“当”字，很可能把同样数字表示的日文、波兰文这些不相干的字一起给你找出来，够麻烦的吧！
   所以人们想，不如大家都用同一个编码标准吧，各种文字都在编码表里有一席之地，处理文字的程序只需要都按这个编码表来处理就可以了。不过要一个编码表里包含所有的文字，这张表就大了，本来英文字+数字一共只有128个以内。但加上中文后，忽然就多了数万个，所以存放一个字符需要的大小也大了很多。现在 **UNICODE规定了一个字符必须由2个8位数字来表示**，想想，8x8x8x8x = 65536，是多大的一个数字啊！所以全世界的文字才能都包含进去。当然拉，也有人说中国字可能都不止6万个拉，还要包括别的文字，但人家外国人觉得你们中国人常用的也没那么多，所以就这么定了，我们也没办法。需要注意的是GB2312和UNICODE虽然都是用两个8位数来代表一个中文字，但具体的规格可不一样，比如0xB5,0xB1在UNICODE里面可不是“当”字，而是另外一国的文字来的。

### 4，C是如何简洁的处理字符的
   我们来谈谈C的字符串。C语言诞生在JAVA之前，**C语言的基本数据类型是没有字符串这个类型的，它只有char[]**。也就是C把字符顺序放入一个字节数组就完了。而且C也不管放在数组里的是什么文字，也不管那些字是按什么编码标准的。而且他的char的大小也不一定是8位数字，有时候是16位也可能，**这要看具体的机器和操作系统**。所以写程序的人必须要知道正在处理的char[]的内容到底是按什么编码表表示的字符串，要知道如果比较两国文字是否相同，可是没任何意义的哦！

### 5，JAVA是是如何处理字符的。
   世界总会进步的，JAVA就是一个例子。JAVA终于有了String类了，它是解决字符问题的最好工具。在JAVA里，一个基本的要点是：**String类对象是不需要指定编码表的！** 为什么它会自己知道一堆数字各代表什么字符呢？就是因为 **String里的字符信息是用UNICODE编码存放的**。而JAVA为了表示字符（注意是单个字符），也有char这个数据类型，而且他的大小是固定2个8位16进制数字长度，也就是0~65535罗。为的就是对应UNICODE里面的一个字符。大家如果想取一个String里的按UNICODE数字，可以用getChars(int srcBegin, int srcEnd, char[] dst, int dstBegin) 方法取得一个char[]，这个char[]里就是表示String字符的，按UNICODE编码表编码的数字。

   可惜现在绝大多数的系统和程序都不是按UNICODE来处理字符，而JAVA程序总是要和别的程序和系统交换数据的，所以在接收一个字符，或者是发送一个字符的时候，就必须要留意当前系统和UNICODE的关系了。比如你从网络或者文件接受到一数字：0xB5,0xB1，JAVA程序并不知道这两个字到底是中文呢？还是日文，或者英文。你如果不指明这个两个数字的编码表，JAVA就会按当前系统默认的编码表来处理。如果这两个数字是从中文WIN98发出去的，JAVA程序又是在英文LINUX上运行的，那就出现了所谓的乱码问题了。也就是JAVA按英文的编码表ASCII来处理这两个数字，当通过new String({0xB5,0xB1})得到的String的时候，这个String代表的已经不是中文的“当”字，而是两个英文的奇怪字符了。不过如果你知道这两个数字一定是中文的话，就可以指定用new String({0xB5,0xB1},"GB2312")来处理，这时候新建立的String才真的是一个“当”字。当然拉，如果你要把一个“当”字的JAVA的String显示在中文WIN98上，必须把这个字输出成两个8位数字：0xB5,0xB1，不管是写成文件还是输出到浏览器上，都必须是0xB5,0xB1。如何把“当”字用GB2312输出？**String.getBytes("GB2312")** 就可以拉！所以有一点要记住：**和外界交换任何信息都是以byte[]来进行的！**。你可以留意一下JAVA大多数的I/O类，都有以byte[]作为参数和返回值的方法。不过，也有很多写的比较糊涂的程序，没有提供byte[]交换信息的方法，害的不同文字平台的程序员很头疼。Servlet的HttpRequest.getParameter()就是这样。好在有的JSP/SERVLET容易还提供先指定编码表的方法，才能比较简单的解决这个问题。

### 6，网上关于JAVA中文问题的一些错误处理方法。

   一个是最常见的，不管什么内容，都用new String(...,"ISO-8859-1")来建立字符串，然后使用的时候按默认的编码格式（通常在服务器上都是英文系统）输出字符串。这样其实你使用的String并不是按UNICODE来代表真正的字符，而是强行把BYTE数组复制到String的char[]里，一旦你的运行环境改变，你就被迫要修改一大堆的代码。而且也无法在同一个字符串里处理几种不同编码的文字。

   另一个是把一种编码格式的字符串，比如是GB2312，转换成另一种格式的字符串，比如UTF-8，然后不指明是UTF-8编码，而直接用new String(...)来建立String，这样放在String里面的字符也是无法确定的，它在不同的系统上代表不同的字符。如果要求别人用“UTF-8格式”的String来交换信息的时候，其实已经破坏了JAVA为了兼容各种语言所做的规定。这种错误的本质思想是还按写C语言的方式，把字符串纯粹当作可以自己自由编码的存储器使用，而忽略了JAVA字符串只有一种编码格式。如果真的想自由编码，用byte[]或者char[]就完全了解决问题的了。


### 7，其他资料
[字符，字节和编码](http://www.regexlab.com/zh/encoding.htm)
